---
title: "把話說清楚才算是溝通嗎？"
slug: "part-3-chapter-2"
date: "2021-01-14 00:00:00"
part: 3
part_title: "第三部分　從歷史發展看日本人"
chapter: "2"
chapter_order: 2
weight: 302
categories:
  - "思考"
series:
  - "我所認識的日本"
hide_from_lists: true
---

我在還沒懂事以前，家父就很嚴格訓練我們家裡的人如何說話。父親苦讀出身，教育學背景，對自己要求嚴格，也嚴格要求家人。家裡一直到現在每次全家出門都像在打戰。爸爸會在前一天下達指令：「明天X點X分去XX，走XX路，預計X點XX分抵達。要帶XX(水壼、帽子…)去，如果還想去XX的話要提前XX分，也就是XX要出發。聽懂了沒有？」

家人說話的時候父親總是很認真聽，除了聽內容，最主要是聽文法，聽講話有沒有邏輯。當他一發現前後邏輯沒有一致性(在他主觀認定下)的時候就會馬上把話打斷，開始分析這段話的內容。有時候bug太大太多，後面的話也不用講下去了，他馬上進入研究狀態，分析你講這段話時的心理狀態。

用研究的態度過生活常常造成家庭生活緊張。但是這種訓練也使得我們家的人對於自己說話的內容都有很強的自覺。

當一個念頭出現在腦海，沒有經過阻攔就說出口時，說話的人也往往對自己說的話沒有很深的意識。念頭很快興起，也通常很快就會消失。但是當本人對這個念頭產生注意力的時候，就會進一步對這個念頭進行處理。通常會先思考這個念頭的重要性，以及判斷外在世界與它之間的關聯性。決定說出來給別人聽時，又進一步將它「編碼」轉換成語言。

轉換成語言是件複雜的過程。意念原本和生理感受緊緊地包在一起，轉換成語言時必須將原本不屬於文字的感受性的東西進行特定化。看見一輪明月被感動，吹到一陣冷風感覺冷，原本是很情感性、生理性的事情。此時當事人從他學會的語言裡找出適合描述的語詞來描述這些感覺。是「冷」，「很冷」，還是「涼」，真實對話的場合裡幾乎是一瞬間就完成這個特定化的過程，他必須對語言的特性有全面性的認識及掌握能力。牙牙學語的小孩說「好」、「再見」的時候雖然發出聲音，但還不明瞭這些詞語的意思，必須等到他有足夠的語言知識以後，一邊說的同時臉上才會露出明白肯定的表情。

但學習語言的過程不單單只是像穿衣服一樣，將語言「套」在自己身上而已。在學習的同時，說話者本身的思考也會因為該語言的表現方式而受到影響。學習詞藻豐富的語言可以使表達也跟著多樣豐富，而原本對事物的反應，在語言的陶冶下，也從原本單純的情緒反應轉換成特定的意識。在語言學習的過程中，情緒漸漸在心中變得具體化、特定化，學習者逐漸能運用語言所規定好的模式去思考，將感受化為語言所規範好的思緒內容，再透過發聲傳達給聽者。語言雖然是因人的使用而存在，但它的內容也表現出過去到現在該語言的使用者是如何思考，同時也反過來規範當下的語言學習者(幼兒)的思考模式。

另一方面，如果語言是為了溝通才被人使用的話，那麼，如果沒有語言就能達到雙方皆可滿意的溝通程度時，是否還有必要使用語言呢？草原上成群的羚羊在發現豹的蹤跡時就能迅速逃逸；螞蟻靠觸覺及味覺就能達成高度分工；猴群透過肢體接觸、味道等非語言媒介展出階級明確的社會組織。以人類社會來說，家庭裡的成員即使不把心事講出來，其他成員看臉色也大概知道他今天的心情。某些氣氛下，父親的一個眼神、一次吭聲，就能將心意傳達給妻子及子女。我們也可以合理地想像，在原始人類部落裡語言還沒高度發展的階段，這樣「不立文字」的溝通應該是非常普遍的。

近代工業革命帶起的全球化過程中，語言因社會分工日漸細密而變得精細化、複雜化。但在此之前，也就是分工尚未精細化的人類社會裡，即使是使用的語言複雜程度比現在來得低，當時的人們也不會感到不足。因為語言本來就是因為需要「用」時才會進一步發展，複雜度的高低只是反映出當人類的生活形態。當今一些較原始部落裡的人們，在未與現代化的世界接觸以前不會感到本身的語彙不夠用，部落語言裡的語彙已經足已描述日常所接觸的一切。

當我們說日本人不把話說清楚的時候，我們也必須站在日本人的立場考量他們對語言明確性的需求程度。事實上日本人之間很少對表達不明確發牢騷，因為在他們從小生長的環境裡，大家都是用(我們看來)曖昧的方式在描述事情，對日本人來說曖昧並不是「問題」，而是一個每天都在面對的「事實」。

接下來我以5世紀之後的日本歷史為主軸，說明日本人性格形成的背景因素。相信對日本歷史的輪廓有概括性認識之後，可以更容易理解日本人特殊的心理構造。

